---
title: 一个十二年老程序猿的碎碎念（转）
date: 2018-02-08 10:31:09
tags:
categories:
---

我是一名程序猿，在95年上初中的时候，别人还都在打篮球、踢足球的时候，我就已经在玩QBasic了，每逢跟其他程序猿说起这段的时候，大家都会投过来羡慕的眼光，其实没有你们想的那么好，反而挺悲催的，当时的同学们都不知道我在说些啥，另外我至今都不会打篮球、踢足球。果然不出意外（不会有意外的，我大学填报的所有志愿都是计算机系）的大学毕业后做了一枚程序猿。
<!--more-->
工作到现在有十二个年头了，大部分工作都是做开发，当然也做过些别的，干过销售，跟朋友合伙创业等等，不过我依然还是喜欢做开发。

就在工作2年，写了2年程序的时候，我觉得自己太蔫儿了，程序猿嘛，更愿意低头做事而不是抬头说话，于是决定辞职去做了半年多销售，就为了练练嘴。现在我还清晰地记得打第一个推销电话的时候，我提前写好了稿子，紧张得面红耳赤，拨通电话就照着稿子念，等我念完了发现对方早挂了。不过就这样一点点地磨过来了，拿了个年度销售冠军，然后毅然辞职，又跑去写程序了。乔丹曾说过：“如果没有去打棒球的话，都不知道自己有多么地爱篮球”。我也借用这句话：如果没有跑去做销售的话，都不知道自己有多么地爱代码。

我算是比较幸运，把自己的爱好作为了职业，可以亲手将一个产品从无到有地打造出来的喜悦感还是非常满足的。虽然很多时候都是解决需求、改bug这些枯燥的事情吧，这就好像你喜欢玩游戏，但是职业化地一遍又一遍地重复一个游戏也是很郁闷的。我还有一个爱好就是摄影，我绝不去做职业摄影师，保持这个爱好就是爱好，纯玩儿。

曾有一个段子说：一个妹子问一个程序猿如何让一帮不爱说话的程序猿活跃起来，那个程序猿说了一句PHP是最好的语言。。。很多程序猿都喜欢站队，所谓站队就是自己在玩某某语言的时候，就会觉得这个语言很强大，自然而然地就站了队了。

我们的身边充斥着写java的看不上写.net的，写c的看不上一切，node异军突起，python批评ruby垃圾性能，高富帅swift从天而降，PHP是最强语言等等。。。

十二年前，我刚工作的时候，写医疗软件，用VB写界面，用VC写功能封装dll，当时觉得VB，VC太强了，结果现在它们基本都死了。

同样的还有：

我写过Dephi，死了。。

我写过asp，死了。。

我写过塞班，死了。。

我们更应当做的是跳出语言的框框，编程注重的是思想，而非语言。

有人不屑于C#的lambda表达式，认为这就是个语法糖。其实你可以把它看作为将冗余的循环判断重构为一句话，IT行业很多时候都是在给其他行业做提升效率的工作，轮到我们自己为啥就不能提升下开发效率呢，程序猿挺苦逼了，吃块糖咋了？

有人不屑于.net的闭源，但是微软正在把很多.net的东西开源了，反观oracle跟Google的java官司有一种oracle要玩死java的赶脚啊。

有人不屑于java的呆板，但是java不计其数的开源框架支撑这个古老而又现代的帝国。

有人不屑于js就是个脚本，但是node异军突起，正在逐步向后端深入。

跳出语言的框框吧，作为一枚程序猿，我们更应该重视的并不是语言本身，语言只是一个工具罢了。

有一篇鸡汤说：两个人在工地搬砖，有人问他们你们在干嘛，一个说我在搬砖，另一个说我在建造大楼。几年后说搬砖的人还在搬砖，而说建造大楼的人通过进修一点点做到工程师了。

这虽然是一篇鸡汤，但是确实说明白了一个道理，就是你的思想决定了你的行动，影响了你的结果。当然对于程序猿更是如此了，因为我们是码农，没了思想就是一个搬砖的。

举个例子：如果有一天pm告诉你，要做一个朋友圈这样的产品，你会怎么做？

初级程序员会怎么做？

1、建立用户表、用户朋友圈发的内容表、点赞评价表，然后做表表关联。

高级一点的程序猿还会想到什么？

2、图片要做压缩吧，现在手机动不动1000多w像素，一张图片好几m，不压缩的话先不说服务器压力，用户刷新一下朋友圈这个月的流量就没了的话，一定会马上删应用骂街的。

3、图片要分布式存储吧，CDN引入的问题。

4、辣么多表做关联，响应的问题，并发的问题，缓存怎么搞。

5、数据量大了的话，分库拆库是否要提前计划好。

6、发朋友圈要有消息通知吗？如何做？

7、数据量大了之后用多表关联的方式是否还合适？

还有一些也许pm并没有说到的细节呢？

8、朋友圈一定就是9张图片吗，以后会不会要求增加呢，当年微博还要求必须140个字呢，现在也没限制了，如果你数据表只是设计了9个图片字段的话。。。

9、图片是否要预留加入ps、美颜等功能的考虑呢？

10、用户选择图片的时候是否可以多选，选择图片的列表是不是应该按照时间倒序排列？

11、pm只说了发朋友圈，那么修改删除呢？

12、评论、点赞修改了删除呢？删除后已发出的消息怎么办？

如果你只考虑第1的话，那么不好意思，你就是在搬砖呢。

如果你考虑了2-7的话，恭喜你是一个合格的程序猿。

只有考虑到了8-12，才是那个不仅仅在搬砖的程序猿。

有人会说了8-12这些应该是pm做的事情啊，pm没说就不做啊。还是那句话，如果pm告诉你什么你就做什么的话，那就是在搬砖，只是在完成工作罢了，而不是在打造一款真正的产品。

以上，就是我这个十二年的老程序猿的碎碎念。

> 作者：williamnet
> 链接：https://www.jianshu.com/p/072b262cd089
> 来源：简书

<blockquote class="blockquote-center">今天最好的表现，是明天最低的要求。</blockquote>